Ah,
Vamos
ver esse esse exemplo.
Exemplo
prático,
né?
Erro de digitação no valor aduaneiro declarado Olha só
em 2025.
A Outparts LTDA,
importadora de peças automotivas de São Paulo realizou uma duigence interna
de 400 declarações de importação e identificou que uma DI declarava
no Ciscomex um valor aduaneiro de 5000 $ para sensores automotivos,
enquanto a fatura comercial indicava 500000 $ devido a um erro de digitação.
O erro.
Ele reduziu a base de cálculo dos tributos.
Imposto de Importação ICMSPI Piscofins subestimando
180000 impostos antes da fiscalização da Receita Federal.
empresa optou por uma denúncia espontânea,
corrigindo a DI e pagando os impostos devidos com juros sem multa.
Ação evitou a penalidade de 9000 BRL 50% da
diferença dos impostos e custos de armazenagem de 20000,
mantendo conformidade e reputação,
armazenagem imagina o futuro,
né?
então
imagina só nesse caso por conta de um erro de um typo.
E eu imagino que isso tenha sido identificado.
Isso pode ter sido identificado em dois momentos,
seja na confrontação na fase anterior,
na confrontação das declarações com o documento,
como no próprio cálculo.
do imposto
porque você está ali,
você tem a documentação.
Aí você tá fazendo o cálculo do imposto.
E quando você vê
os
os impostos que foram recolhidos declarados na
tua DAF e na declaração de importação
não coincide
com
Ah o
o teu recálculo
você identifica um erro,
né?
À medida que você identifica um erro,
você identifica uma oportunidade,
né?
A medida a medida que você identifica um
risco é medida é identifica uma oportunidade.
Por quê?
Porque você ainda não sofreu
um auto de infração.
A Receita Federal,
neste caso não identificou e você consegue corrigir,
fazer uma denúncia espontânea.
a gente vai falar.
Eu vou explicar um pouquinho sobre denúncia espontâneo.
Você consegue fazer a retificação sem sofrer maiores penas.
Vamos a um outro
caso uso incorreto do método de valoração aduaneira,
método de transação
em operação Intercompany T Globo.
OSA,
filial brasileira
de uma
multinacional conduziu uma due diligence interna em 2025
e descobriu
uma importação de 1000000 em componentes eletrônicos
de sua matriz nos Estados Unidos.
Usava o método um de valoração aduaneira,
valor de transação.
apesar da influência Intercompany,
que reduzia artificialmente o preço.
O método correto seria o valor
dedutivo,
ajustando o valor aduaneiro para
1000000 e meio de dólares
antes de qualquer ação da Receita Federal,
a Tec Globo fez.
uma denúncia espontânea,
retificando a ODI e pagando 215000 BRL em impostos adicionais com juros e multas.
Isso evitou penalidades.
Então,
da mesma forma,
nesse caso,
houve ali uma análise prévia que identificou
um padrão equivocado na
no uso das regras gerais de de
de na utilização das regras de valoração aduaneira,
né?
Que prevê que não
não pode,
né?
Que,
uma vez que seja comprovada a influência
de partes correlatas no preço,
né?
Que que fica impedido o uso do método um
de valoração aduaneira é o método de transação.
e que o correto,
neste caso,
seria o método dedutivo.
Então ficou provado que precisaria ser feito um ajuste,
né?
Essa empresa,
ela conseguiu fazer o ajuste
antes da Receita Federal identificar qualquer coisa,
né?
E bom,
E aí surgiu novamente
um risco,
um oportunidade.
Isso tudo lembrando que
essas oportunidades,
elas surgem
a medida que você tá fazendo uma diligence,
mesmo que para outro fim,
mesmo que o fim que a origem do
da
da due diligence tenha sido,
por exemplo,
uma fusão e aquisição.
Isso demonstra e cria o perfil
opera.
da
estrutura de comércio exterior,
te possibilitando atuar
de forma oportuna,
olhando para uma mudança de tendência
de erros futuros ou olhando pra oportunidades
que você venha implementar,
né?
Daqui pra frente.
Então vamos entender o que que seria essa denúncia espontânea.
Denúncia espontânea é o procedimento previsto no artigo 102 do Decreto Lei
37 de 1966,
né?
No regulamento aduaneiro
pelo qual o importador ele corrige voluntariamente erros ou omissões
e em declarações de importação e exportação no Ciscomex
como valores aduaneiros incorretos ou ICM errados.
desde que a fiscalização
é desde que antes de qualquer fiscalização da Receita Federal,
ou seja,
você voluntariamente identi-
mediante a a identificação de um erro,
você faz essa correção
antes de você
ter sido notificado pela Receita Federal e por isso você está livre de pagar
a multa caso a Receita Federal
tivesse identificado,
né?
eh os benefícios.
Eles incluem,
portanto,
isenção de multas,
né?
Ah.
enfim,
como as multas de um por cento 100% valor aduaneiro,
subfaturamento,
enfim,
as multas tradicionais,
pagamento apenas dos impostos devidos com juros
sem penalidades adicionais e a preservação da reputação,
reforçando a conformidade e evitando representações fiscais
para fins penais no Ministério Público,
né?
retificação de uma declaração de importação.
Quando você faz uma denúncia espontânea
associada a essa denúncia espontânea,
você precisa fazer a retificação da DI na maioria das vezes,
né?
Então são dois ações que elas andam concomitantes e combinadas.
Então,
o procedimento pelo qual o importador ou exportador corrige
informações incorretas ou incompletas
registradas no Ciscomex.
valor aduaneiro
classificação fiscal,
quantidade de mercadorias ou dados documentais,
fatura comercial,
certificado de origem para adequá las a realidade da operação,
né?
As exigências do regulamento aduaneiro.
Essa seria
uma
ação paralela a própria denúncia espontânea a retificação de uma declaração
de importação ou de exportação.
a retificação.
Ela pode ser feita antes,
durante ou após o despacho aduaneiro,
desde que respeitados os prazos e condições da Receita Federal,
os benefícios,
né?
Novamente incluem
evitar as multas e regularizar os tributos devidos.
Então é muito importante isso que você sabe que
uma retificação ela pode acontecer a qualquer momento,
né?
Dentro ali do período prescricional que a gente vai ver.